Jeg valgte musikk, dans og drama hovedsaklig på grunn av dansen.
Jeg har alltid elsket å danse, og danset siden jeg har tre år gammel, så det var noe jeg ville drive med videre.
Også fordi at jeg vil kunne bruke det i hverdagen, ikke nødvendigvis fordi at jeg vil bli profesjonell,
men fordi at det er spennende, veldig morsomt, kreativt og man kan uttrykke følelser, samtidig som man er fysisk aktiv.
Vi har noe som heter bevegelse, hvor vi har styrketrening og yoga om hverandre i perioder.
Så har vi faget Mdd, som er musikk, dans og drama
hvor det er tverrfaglig hvor vi har samarbeid.
Vi har kor, dramaundervisning, også har vi danseundervisning.
I dansen har vi moderne dans.
I drama er det basert på tillit og lek og å uttrykke seg følelsesmessig.
Og så har vi danseteknikker, hvor vi har jazzdans, klassisk ballett og moderne.
Det er disse tre som vi fokuserer på i første klasse,
så blir det mer danseteknikker utover i videregående.
Første året har vi rundt seks timer med dans i uken.
I tredje blir det opp mot 20, så det blir mer rettet mot selve dansen.
Første klasse handler veldig mye om faget, mdd.
Når man søker til videregående, kan man velge mdd, men da kan man også velge hva man vil spesialisere seg i.
Da kan man velge mdd med musikk, mdd med dans eller mdd med drama.
Da blir det mer spesialisert utover i andre og tredje klasse.
Akkurat i dag jobber vi mot en festivaluke i uke 6.
Da har vi forestillinger hvor vi har koreografier, og det er en mdd-fokusert uke.
Den største forskjellen mellom videregående ungdomsskole er hele atmosfæren,
fordi elevene er mye mer fokusert på å jobbe.
De forholder seg til skole helt annerledes enn på ungdomsskolen.
Det er veldig sosialt, og det er kreativt.
Man gleder seg til å gå på skolen hver eneste dag.
Mange opplever ungdomsskolen som veldig tung og vanskelig å komme seg igjennom,
men med en gang man kommer til videregående, der man kan drive med noe han liker veldig godt,
som for eksempel hvis man søker mdd, så blir man mye mer motivert
og da kan man prestere bedre faglig også.
Ja, det er en del utfordringer, spesielt når man driver med mye fysisk aktivitet.
Som danser så må man regne med en del skader.
Det kommer gjerne når man har mange treningstimer i uken.
Så jeg har allerede blitt operert for en del skader.
Jeg har noen operasjoner igjen.
Så det er en stor utfordring i dansetimene også.
Da er det koreografier og kombinasjoner som jeg ikke kan være med på,
for eksempel hopp, fordi at det blir for belastende,
fordi det er overbelastningsskader fra dans jeg har.
Ellers er det litt utfordrende å bli kastet rett inn i mdd som et fag, fordi at hvis man er danser så skal man uansett inn i koret,
og han man ikke sunget så mye før, kan det være en utfordring også.
Så man må regne med å drive med mye forskjellig.
Jeg veldig glad i danseteknikker.
Jeg er veldig glad i å fordype meg i dansen, fokusere på både det fysiske og det følelsesmessige,
at vi får muligheten til å formidle følelser, samtidig som vi får god trening.
Jeg er spesielt glad i klassisk ballett, så vi driver mye med det, og det er jeg veldig glad for.
Det er mange fordeler med det, den grunnleggende styrken, fleksibiliteten.
Man får mange fordeler som man har bruk for i andre dansesjangere også.
Dans passer for egentlig alle, enten de har en liten interesse for dans, eller om de velger å bli profesjonelle dansere.
Uansett så vi må finne glede i faget.
Det er veldig gøy, veldig sosialt og veldig kreativt, samtidig så er det god trening.
Er man glad i fysisk aktivitet, så er det også et godt alternativ.
Dans er egentlig noe som mange vil finne glede i, uansett om man er flink til å danse eller Ikke,
fordi at det handler om å formidle følelser.
Man går inn i seg selv, og man kommer inn i en egen liten boble når man danser.
- Det er nye ting hver gang, så det gjelder å være her.
- På onsdager, hvertfall frem tid jul.
Videre skal jeg fortsette på St Hallvard vgs.
Jeg skal søke meg inn på danselinjen til neste år også, over 3. klasse.
Jeg liker meg veldig godt her.
Etter videregående så hadde jeg egentlig veldig lyst til å søke meg til Kunsthøgskolen i Oslo,
men på grunn av skadene så blir det en utfordring.
Så det er noe jeg heller får vurdere når jeg har kommet til 3. klasse,
og hvis ikke så blir det BI.
Jeg valgte vg2 musikk fordi jeg elsker musikk, og det har jeg lyst å jobbe med i fremtiden,
og forhåpentligvis kunne leve av det.
Det er en stor verden og du kan gjøre veldig mange forskjellig instrumenter, marimba, trommesett, slagverk, perkusjon etc.
Du får en veldig stor bredde av å spille slagverk og trommer.
Undervisningen er lagt opp for alle stilarter, både rytmisk og klassisk
Da har vi både teori og praktisk øving, og vi har samspill én time i uken, der vi spiller i band,
og vi kan spille forskjellige besetninger og sammenhenger.
Teorien er for det meste klassisk musikkteori, men det er sånn teori som du får bruk for i alle stilarter.
Det er grunnleggende.
Musikklinjen passer for folk som virkelig går inn for det, og som er villig til å øve og stå på.
Det er mye allmennfag i tillegg til musikkfagene, så det blir ekstra mye,
men for oss som elsker musikk og har lidenskap for det, så blir ikke det noe problem.
Du må virkelig gå inn for det for å velge musikklinjen, og stå på.
Til neste år skal jeg begynne på Grieg-akademiet på bachelorutdanningen min, mens jeg fullfører de resterende allmennfagene her på Langhaugen.
Om ti år er min drøm å være proff frilans trommis og reise rundt i forhåpentligvis hele verden og spille med folk,
og forskjellige stilarter, både trommesett og marimba.
Å gjøre det meste, og ikke bare falle til ro på ett fast sted.
Grunnen til at jeg valgte å bli musiker, eller pianist som ble spisskompetansen, det var vel kanskje flygelet som valgte meg.
Sånn er det ofte, at noe appellerer veldig til en, eller at det suger en til seg.
Jeg har blitt fortalt at når jeg var stor nok til å sitte på rumpa, så var det bare flygelet og piano som var interessant, og siden har det bare vært sånn.
Men jeg tok et valg senere om å fortsette, og grunnen til det var at jeg får så vanvittig adrenalin-kick av å formidle og kommunisere, og ikke minst det å skape musikk.
Jobbmessig som klassisk pianist er jo egentlig helt "skutt i hue".
Altså du utdanner deg til å være arbeidsledig, thats a fact.
Det er alltid en overproduksjon av klassiske musikere spesielt.
Det er jo penger fra skatt og stat som går til å utdanne meg og kollegaene mine,
så etterpå så ser man oss egentlig ikke, fordi det er ikke noe marked for oss. Så det ser egentlig kjempesvart ut.
Er du fiolinist, stryker eller blåser kan du ende opp i et orkester,
men som pianist er du nødt til å lage din egen arbeidsplass.
Dette er min arbeidsplass, og kanskje den eneste arbeidsplassen i universet som har kun bilder av meg selv på alle veggene,
men det er litt det å liksom vise at man er at man tøff i trynet nok til å tro på seg selv.
Nå er det konsert i kveld, og da har vi duket til kanskje hundre personer,
og da spiller jeg en klassisk pianokonsert som er litt utenom det vanlige, det at jeg er litt morsom.
Det er jeg faktisk.
Da er jeg her og publikum her, og så er det spennende bilder, og så serverer vi champagne og pølser i lompe etterpå.
Da er det en del av pakken hvor jeg overrasker folk.
Man går inn til en klassisk konsert, så kommer de hit og skjønner ingenting.
Det er litt av trikset.
Hjernen bruker gjerne seks sekunder på omstille seg, så på de seks sekundene de kommer inn her, så har rommet i oppgave å sjokkere,
og så skal jeg forklare hvorfor, og så setter jeg meg ned og spiller konsert.
Man må øve en del på forhånd.
Hvordan man blir pianist? We have a saying in New York, how do you get to Carnegie Hall? You practise!
Du må øve som en helt.
Ikke bare hvis du skal bli pianist, men også fiolinist eller musiker generelt, ihvertfall klassisk musikk.
For det er så gjennomsiktig. Det er så sårbart.
Du kan ikke gjemme deg bak noe playback, eller et svært komp hvor du har alt i øret.
Nå sier jeg ikke noe stygt om andre sjangere.
Veien til hvordan å ende opp som yrkesaktiv musiker, eller pianist, går selvfølgelig gjennom et universitet eller en høyskole.
Jeg gikk jo på Norges musikkhøgskole, som er en seksåring studieretning, fire år bachelor og to år master.
Og så øver du 24/7.
Gjerne før det har man kanskje gått en musikklinje, og før det igjen har man spilt veldig mye som barn.
Det er kanskje litt sent å begynne når du er i tenårene.
Noen unntak finnes, men som oftest må man begynne når
man er liten, for man skal gjennom så mye repertoar.
Etter man er ferdig med en bachelor eller en master, gjør man kanskje en debut og begynner i det profesjonelle miljøet.
Man trenger ingen formell utdannelse, fordi man kan jo gå hos en veldig bra professor. Du trenger ingenting på papiret.
Ingen spør om papiret etterpå. De hører bare hvor bra du spiller.
Det er det som er forskjellen.
Apropos det å overraske, klassisk musikk er full av overraskelser, kamp og humor.
Og det prøver jeg å gjenspeile på min arbeidsplass.
Dette er her jeg spiller konserter, mens dette er mitt kontor.
Alle de gode idéene kommer på do.
Dette er mitt lille private konsertkontor, hvor jeg har intimkonserter.
Her er liksom det nye Edvard Munch "Skriket".
Og her sitter jeg og grovøver, så etterpå når jeg skal spille konsert er det hundre mennesker som sitter der ute,
og her sitter jeg, Edvard og Beethoven og har fokus. Da er det harve-øving.
En typisk dag for meg er veldig ulik alle dager fordi den forandrer seg hele tiden, men som oftest står jeg opp relativt tidlig for å være musiker hvertfall,
kommer meg hit i ni-tiden, øver et par timer, gjør litt administrative ting, kanskje litt møter, og så går jeg og trener, hvis det ikke er konsert.
Det blir aldri bra nok, så da må man øve, om igjen og om igjen.
Ellers så er jeg ute på standup-paddle boards, mye ute i fjorden med telefonen, og jobber på veien.
Også skriver jeg masse, og er det konsert så farter jeg fram og tilbake, flyr enten innenlands eller utenlands.
Så det er alltid veldig høyt tempo, men man må trene mye, og man må spise og sove mye.
Ellers går det ikke an å jetsette.
Klassisk musikk begynte egentlig som noe veldig jovialt og folkelig.
Bach hadde sin egen konserkafe. Mozart spilte på festligheter, både for kongen og på puben.
Nå har det blitt litt for stivt.
Okei, jeg har på meg slips, men det er i hvertfall boots og jeans, også litt hull i rumpa.
Ting må være litt annerledes. Ting må være mer humoristisk, og med en undertone, og med show.
- Give it up for MR. AKSEL KOLSTAD!
*Applaus*
-Everybody in the house: Make some noice!
- Det er veldig mange som tror at jeg har ADHD.
Det har jeg ikke. Jeg har fått påvist at jeg har hele jævla alfabetet!
Jeg er ofte ute med en konsertforestilling som heter Amadeus og Ole,
og da er jeg Wolfgang Amadeus Mozart, med kostyme og parykk.
And with a German accent.
- Can I ask you another question, Claus?
- Yes, sure
- Yes, you seem a little tense.
- Do you have any girlfriend or wife?
- Yes, I do.
- Yes, and I`m so sorry,
- especially for your wife.
Det som er spesielt med dette yrket er at man kynisk nok tjener penger på andres følelser.
Hvis du setter det i perspektiv da,
desto bedre jeg klarer å gjøre en frase som gjør at du begynner å grine, desto mer penger tjener jeg.
Det er kanskje det som er mest spesielt,
men så er det også det at du treffer mennesker på en helt annen måte.
Når man kommuniserer musikalsk, åpner man opp hjerterøttene.
Det er kanskje det mest spesielle.
Det finner du kanskje ikke bak en kasse, eller når du skal selge klær, ikke på den måten.